Nous arrivons à présent au troisième volet des
pathologies du péricarde, c'est la péricardite chronique
constrictive.
Il y a une maladie inflammatoire chronique du
péricarde.
Elle est caractérisée par la transformation du péricarde
en coque fibreuse, plus ou moins épaisse, parfois
calcifiée, constituant une gaine qui gêne le remplissage
des ventricules.
Une fois le péricarde transformé, il va constituer
une coque fibreuse en gainant le cœur et
touchant les deux ventricules.
Ceci va gêner le remplissage des ventricules.
En protodiastole, la phase où le ventricule se
distend et se remplit, la paroi ventriculaire se
distend à l'origine d'une dépression.
C'est-à-dire qu'on aura une
baisse de la pression dans les ventricules pour
préparer le remplissage.
Lors de cette protodiastole, on va enregistrer un
dip, c'est-à-dire une baisse de
la pression du ventricule.
Mais cette baisse de la pression va être
rapidement freinée par cette coque fibreuse, calcifiée parfois
du péricarde, en meso- et télédiastole.
Donc la distension ventriculaire va être freinée et
arrêtée et on aura un mouvement de plateau.
Regardez ici sur cette courbe de pression ventriculaire
des deux ventricules, le VG et le VD.
On est en phase de la diastole.
Dans la diastole, la pression au sein des
deux ventricules va diminuer.
C'est l'aspect en dip.
Cette pression en situation normale va continuer à
baisser pour préparer le remplissage.
Cependant, on a dit que la pression va
diminuer en protodiastole, c'est-à-dire en
début de la diastole.
Puis du fait de la présence de cette
coque fibreuse, parfois calcifiée, ce mouvement de distension
est limité.
Et après, on aura cet aspect de plateau.
Cet aspect est caractéristique dans les courbes de
pression ventriculaire.
C'est ce qu'on appelle le dip
plateau, un dip où l'aspect en racine
carrée baisse de la pression, puis un aspect
en plateau.
Le diagnostic positif, on va avoir comme signe
fonctionnel, une dyspnée d'effort ou de repos
modéré, parfois des hépatalgies d'effort, une asthémie
généralisée.
On peut avoir comme signe physique des signes
périphériques, une turgescence des veines jugulaires, une pression
veineuse centrale élevée, une hépatomégalie, des édèmes des
membres inférieurs, une acide.
C'est-à-dire tous les signes d
'insuffisance cardiaque droite.
L'examen cardiovasculaire, on va avoir une pression
artérielle qui est pincée, c'est-à-dire
la différence entre la PAS et la PAD
est pincée.
Un pont paradoxal, et vous savez ce que
c'est, une taquicardie, une arrhythmie.
Parfois, on a le signe de la vibrance
péricardique.
C'est un bruit protodiastaulique, bref et claqué.
Mais sincèrement, c'est un bruit qui est
entendu exceptionnellement.
Sur le plan électrocardiographique, on a une hypertrophie
auriculaire gauche, une hypertrophie.
On peut avoir une hypertrophie auriculaire droite, un
microvoltage, une fibrillation atriale.
Des anomalies de lenté sont quasi constantes.
La radiographie du thorax, elle permet de voir
que le volume cardiaque est normal, pas de
cardiomégalie.
Elle permet aussi de rechercher des calcifications précordiales
évocatrices d'une péricardite tuberculeuse, mais pouvant se
rencontrer aussi dans d'autres pathologies.
Voici une radiographie du thorax.
C'est une vue radiographique du thorax de
profil.
C'est au profil que l'on voit
l'aspect calcifié du feuillet péricardique que, normalement,
on ne voit pas.
L'échocardiogramme montre un péricarde épaissi, calcifié, avec
dilatation du massif atrial.
Les ventricules sont de taille normale et on
a des variations respiratoires du flux transvalvulaire.
Quand on prend les vélocités des flux à
travers les valves, soit la valve mitrale, aortique,
tricuspidienne, on a des variations de ces vélocités
selon le cycle respiratoire.
Entre l'inspiration et l'expiration, on a
des variations qui dépassent les 20% entre
les deux cycles.
La veine cave inférieure étant dilatée aussi.
Le cathéterisme cardiaque, c'est là où on
va étudier la pression dans les ventricules.
Il montre l'aspect caractéristique de deep plateau
ou l'aspect en racines carrées expliquée en
physiopathologie.
Les étiologies, la principale étiologie étant la tuberculose.
Nous sommes un pays d'endémies, évolution lente
et insidieuse.
Parfois, c'est le post-opératoire après une
chirurgie cardiaque à cœur ouvert.
Post-radique, après 5 à 10 séances de
radiothérapie, mais de moins en moins puisque la
radiothérapie est plutôt ciblée.
D'origine néoplasique, parfois d'origine purulente et
encore plus rarement, l'évolution vers la chronicité
quand il s'agit d'épanchement dans le
cadre de maladies du système.
Le traitement, un seul traitement curatif, c'est
la décortique à sang.
C'est enlever, décortiquer ce péricarde qui est
devenu calcifié.
On peut donner un traitement symptomatique, le repos,
le régime des sondés, les diurétiques, la ponction
d'acide.
Si il y en a la ponction d
'une pleurésie, donc en fonction, si on a
une fibrillation atria, il faudra anticoaguler.
Si on a une péricardite tuberculose, il faudra
donner les antibacilles.